---
layout: post
title: "求二维空间中曲线的渐近线"
# subtitle: "Easy"
date: 2024-07-09 06:45:00
author: "WenXingming"
published: true
catalog: true
# header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
# header-style: text
tags:
  - Math
  - 高等数学
---

作为极限的一个应用，本节讨论平面曲线的渐近线问题，函数所对应的平面曲线的渐近线是函数的一个重要性质，它反映的是这条函数曲线无限延伸时的走向及变化趋势，对更加全面和更加细致地研究函数曲线的性态有着非常重要的意义。

## 曲线渐近线的定义

**定义**：若曲线 $C:y = f(x)$ 上的动点 $M$ 沿曲线 $C$ 无限远离原点时，点 $M$ 与某一固定直线 $l$ 的距离无限趋近于零，则称直线 $l$ 是曲线 $C$ 的渐近线。

距离公式不同，渐近线可据此分类。

## 铅直渐近线

设 $M(x,f(x))$ 是曲线 $y=f(x)$ 上的任意一点，它到直线 $x=c$ 的距离为：
$$
d(x) = |x-c|
$$
因此，若（铅直方向无限远离原点）
$$
\lim_{x \rightarrow c^+} f(x) = \pm \infty\ \ 或\ \  \lim_{x \rightarrow c^-}  f(x) = \pm \infty
$$
则 $x=c$ 是曲线 $y=f(x)$ 的铅直渐近线。

**铅直渐近线可以有无数条！求铅直渐近线可以从无穷间断点入手（不连续的点），并考虑定义域端点。**

## 水平渐近线、斜渐近线

设 $M(x,f(x))$ 是曲线 $y=f(x)$ 上的任意一点，它到直线 $y = ax + b$ 的距离为：
$$
d(x) = \frac{|f(x) - (ax+b)|}{\sqrt{1+a^2} }
$$
因此，若（水平方向无限远离原点）
$$
\lim_{x \rightarrow \pm\infty}[f(x)-(ax+b)] = 0
$$
则 $y=ax+b$ 是曲线 $y=f(x)$ 的渐近线。当 $a=0$ 时，$y=b$ 为水平渐近线；当 $a \neq 0$ 时，$y=ax+b$ 为斜渐近线。

> 水平渐近线 + 斜渐近线，最多有两条！因为只有两个方向：$x \rightarrow \pm\infty$

## 求水平渐近线、斜渐近线的方法

以 $x \to +∞$ 为例.
$$
\begin{flalign}
\lim_{x \rightarrow +\infty}[f(x)-(ax+b)] = 0 &\Longleftrightarrow f(x)-(ax+b)=o(1) \quad (x \to +∞) \\
&\Longleftrightarrow f(x)=ax+b+o(1) \quad (x \to +∞) \\
&\Longleftrightarrow a=\lim_{x \rightarrow +\infty} \frac{f(x)}{x}, b=\lim_{x \rightarrow +\infty}[f(x)-ax].
\end{flalign}
$$
实际上计算时，可使用初等变形和等价无穷小将函数 $f(x)$ 化为：
$$
f(x)=ax+b+o(1) \quad (x \to +\infty 或 -\infty)
$$
此时渐近线为 $y=ax+b$.