# 1、函数

高等数学研究的主要对象是变量，描述变量之间关系的工具是函数，而研究变量的主要方法是极限方法。因此首先需要对（一元）函数进行学习。

## 1.1 集合定义及相关运算（区间表示法）

**集合（集）**：是指具有某种特定性质的事物的总体，组成这个集合的事物称为该集合的元素（元）。集合通常通过列举法和描述法来表示。区间表示：**区间是用的较多的一类数集。集合基本运算**：子集（包含于、包含）、相等、交集、并集、差集等。

## 1.2 函数定义

**定义：设非空数集 A 和 B，若存在一个对应法则 $f$，使得对任意 x ∈ A，按法则 f 在 B 中有`唯一确定的  y 值`和 x 对应，则称对应法则 f 为数集 A 到 B 的一个函数，记为 $y = f(x)$。**称 $x$ 是自变量，$y$ 为因变量。A 为 $f$ 的定义域，记为 $D(f)$（Domain）；$f(x)$ 的全体值的集合称为函数 $f$ 的值域，记为 $R(f)$（Range）。

- 要点1：[**函数 f 是一个变换规则**]( f(x) 是把这个变换规则应用于变量 x 后得到的结果。个人想法：和矩阵有一些不同，矩阵的定义域一般是整个n维空间中的向量，函数的定义域复杂多样，因此两个函数即使表达式一致，但是如果定义域不同，我们也认为他们是不同的函数)，一个函数必须给每一个有效的输入指定唯一的输出（**满足垂线检验**）。

- 要点2：**函数的两个要素是定义域 $D$和变换法则 $f$，只有这两个要素都相同，才能说两个函数相同。**

“多值函数”：并不符合函数的定义，因为不满足垂线检验。在实际问题中，如果遇见多值函数，则将其分解为多个单值函数进行处理。（如 $x^2 + y^2 = 1$）

## 1.3 函数的图形

掌握几种基本初等函数的图形即可。

## 1.4 函数的初等性质

### 奇偶性

前提条件：隐含定义域关于原点对称的前提。对于奇函数，如果 $0$ 在定义域中，则 $f(0) = 0$
$$
奇函数：f(x) = f(-x) \\
偶函数: f(x) = -f(-x) \\
$$

### 单调性

*单减函数、单增函数；单调不减函数，单调不增函数*
$$
如果对\forall x_1,x_2∈D：有x_1 < x_2, f(x_1) < f(x_2)，则函数 f 在D上严格单调递增 \\
如果对\forall x_1,x_2∈D：有x_1 < x_2, f(x_1) > f(x_2)，则函数 f 在D上严格单调递减 \\
$$

### 有界性

*可以证明：有界  <=>  有上界且有下界。有界函数的图形介于直线 y = m 和直线 y = M 之间*
$$
如果\ \exist M > 0, 对\ \forall x∈D,\ |f(x)| <= M，则f(x)在D上有界 \\
如果\ \exist M > 0, 对\ \forall x∈D,\ f(x) <= M，则f(x)在D上有上界 \\
如果\ \exist m > 0, 对\ \forall x∈D,\ f(x) >= m，则f(x)在D上有下界 \\
$$

### 周期性

$$
如果\ \exist \ T > 0, 对\ \forall x∈D (且x+T∈D) \\
f(x + T) = f(x),\ 则f(x)为周期函数
$$

## 1.5 反函数

设函数 $y=f(x)$。将 $y$ 看作自变量，$x$ 看作因变量，所确定的函数称为 $y=f(x)$ 的反函数，记为 $x=f^{-1}(y)$。**满足水平线检验 $\Leftrightarrow$  反函数存在**。
$$
若\ y = f(x)在定义域D上严格单调（满足水平线检验），则反函数必定存在。\\
（且与原函数单调性相同）
反函数为：x = f^{-1}(y) . \\
$$

习惯上，常把 $x=f^{-1}(y)$ 中的 $x$ 与 $y$ 对换，而称 $y=f^{-1}(x)$ 为函数 $y=f(x)$ 的反函数。

如果 $f$ 可逆（有反函数），**函数 $y=f(x)$ 与它的反函数 $y=f^{-1}(x)$ 的图形关于直线 $y=x$ 对称；函数 $y=f(x)$ 与它的反函数 $x=f^{-1}(y)$ 的图形重合**。

> 注：反函数不总是可解，即写成 $x = f^{-1}(y)$ 的形式。很多时候是写不出来的

## 1.6 几种特殊的函数

后面学习时可以举例子用

- 符号函数

$$
y = sgn(x) = 
\begin{cases}
-1, & x < 0 \\
0, & x = 0 \\
1, & x > 0 \\
\end{cases}
$$

- 狄利克雷函数

  其为偶函数
  任何有理数都可以 作为狄利克雷函数的周期，即$f(x+有理数) = f(x)$。
  无理数不可以作为狄利克雷函数的周期。证明：假设无理数 k 可以作为其周期，取 x = -k，$f(x+k) = f(0) = 1 != 0 = f(x)$，假设不成立。

$$
y = D(x) = 
\begin{cases}
1, & x为有理数Q \\
0, & x为无理数 \\
\end{cases}
$$

- 取整函数
  $$
  f(x) = [x]，数轴上左取整，即[x] <= x
  $$



> **例1**：求 y = ln(x + $\sqrt{x^2 + 1}$)的反函数

## 1.7 函数的运算：四则运算

四则运算：+、-、×、÷

## 1.8 函数的运算：复合运算

若 $R_g \cap  D_f \neq \emptyset$，则可以构成复合函数 $f(g(x))$，否则无法复合。（具体的定义域自己判断）

1. 给定 $f(u)、g(x)$，写出复合函数 $f(g(x))$

2. 给定复合函数 $f(g(x))、g(x)$，求 $f(x)$

   恒等变形法、**变量代换法**：令 $g(x)=t$

## 1.9 基本初等函数和初等函数

**基本初等函数（6个）**：必须掌握它们的图像、基本性质等
$$
①、&y = a（常函数）\\
②、&y = x ^ a（幂函数） \\
③、&y = a ^ x（指数函数，a>0且a \neq 1）\\
④、&y = log_a x（对数函数，a>0且a \neq 1） \\
⑤、&y = sinx、cosx、tanx、cotx、secx、cscx（三角函数） \\
⑥、&y = arcsinx、arccosx、arctanx、arccotx（反三角函数） \\
$$

[初等函数——幂函数（Power Function） - 若离相惜 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/ronnydm/p/6533776.html#:~:text=当0<α<1时，幂函数图形上凸（横抛）。 当α<0时，图像为双曲线。 （4）在（0%2C1）上，幂函数中α越大，函数图像越靠近x轴；在（1，﹢∞）上幂函数中α越大，函数图像越远离x轴。,（5）当α<0时，α越小，图形倾斜程度越大。 （6）显然幂函数无界限。 （7）α%3D2n（n为整数）%2C该函数为偶函数 {x|x≠0}。)

**初等函数**：
$$
初等函数 = 
\begin{cases}
基本初等函数之间: 四则运算 \\
基本初等函数之间: 复合运算 \\
\end{cases}
$$

> 注：分段函数、表格形式等的函数都不是初等函数

# 2、极限方法

**匀代变算近似，取极限得精确（斜率、导数问题）**。而对于**取多个极限近似并求和的问题（面积、积分问题）**，因为每次取极限，极限值 $a_{i}$ 相比于真实值 $t_{i}$，都是有一个无穷小的误差项，因此无穷多个极限值求和后得到的计算结果 $A = \sum_{i=1}^{+\infty}a_{i}$，相比于真实结果 $T = \sum_{i=1}^{+\infty}t_{i}$也是有一个误差，这个误差是无穷个无穷小的和，即后面所学的级数。$A = T ?$，这取决于代表误差的级数是否收敛于 $0$.

本节通过解决抛物线（或任意曲线）的切线问题和与抛物线有关的曲边三角形的面积问题介绍**极限方法**，从中了解微积分研究的对象和基本方法。

## 2.1 极限的直观定义

极限为 $a$ 的直观定义就是**无限接近**于 $a$

- 数列极限的直观定义：当 $n$ 趋于正无穷，数列通项 $a_{n}$ **无限接近**于 $a$，则称数列 $\{a_{n}\}$ 当 $n$ 趋于无穷时以 $a$ 为极限。数学记法略。
- 函数极限的直观定义：当 $x$ 趋于（$+\infty、-\infty$或）某个 $x_{0}$，函数值 $f(x)$ **无限接近**于 $a$，则称函数 $f(x)$ 当 $x$ 趋于（$+\infty、-\infty$或）某个 $x_{0}$ 时以 $a$ 为极限。数学记法略。

下面利用极限的直观定义，使用极限方法解决问题。

## 2.2 切线问题

**笛卡尔对求曲线的切线问题是这样说的**：“不单是我所知道的最有用、最一般的问题，甚至可以说，是我仅仅想在几何里知道的问题。”**曲线在其上一点 P 处切线的几何直观定义：割线 PQ 的极限**。要求曲线在某点处切线的方程，只需知道**斜率**。割线的斜率为 $\frac{f(x+h)-f(x)} {h} $ ，故切线的斜率为：$k = \lim\limits_{h \to 0} \frac{f(x+h)-f(x)} {h} $。

斜率又称变化率，是后面所研究的最重要的概念之一：**导数**。暂时我们可以通过求极限得到斜率，以后直接通过**微分，求导**即可。

## 2.3 面积问题

求抛物线和 x 轴围成的面积，可以无限划分，求和（结果正确的关键是代表误差的级数是否收敛于 $0$）。这种方法引出了高等数学中另一个最重要的概念之一：**积分**。

若记抛物线 $y = x^2$ 与 $x$ 轴及直线 $x = t$ 所围成的面积为 $F(t)$，则根据极限划分、求和思想可得 $F(t) = \frac{1}{3}t^3$，其变化的快慢正是切线斜率 $y = t^2$本身。这不是巧合，它正好反映了高等数学中最重要的两个概念：**导数和积分之间的关系**。直观观察极限可能产生错误，因此后面需要精确定义极限。

# 3、数列极限的定义与性质

**前一节给出了极限概念的直观描述**，虽然可以处理一些实际问题，但在判断较复杂函数的极限时是很难运用的，原因是它对“无限增大”和“无限接近”等术语仅给出了一个含糊的描述，而未给出定量化的表达，很难说明一个给定的常数是否是一个数列或函数的极限。为了实际问题和理论研究的需要，必须对上述极限的描述性定严格的定量描述。极限的定义并未直接提供如何求数列极限的方法，后面我们将专门讲极限的求法。

## 3.1 数列极限定义( ε - N )

设 $\{a_n\}$ 为一数列，该数列的极限为 $A$（常数），记为:：
$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A \Longleftrightarrow
\forall ε>0, \exist N>0, 当n>N时, 都有|a_n-A|<ε \\
$$

（无论 $ε$ 取多小，总存在 $N>0$，当$n>N$时，都有 $|a_n-A|<ε$）

> **证明： $\lim\limits_{n\rightarrow\infty} \frac{n+1}{n} = 1$（请通过定义），但是 $\frac{n+1}{n} = 1$ 永远不成立。这，就是极限！**
>
> 个人认为：0.9999的无限循环 = 1，你知道为什么吗？
>
> （令 x = 0.999......，则 10x = 9.999......，则 9x = 9，故 x = 1？这里有一个问题是对于一个“无限”的值，我们是否可以使用变量代替，并对其进行四则运算）**事实上，你可以使用极限！**

## 2、数列极限的性质

函数的极限，应当有一定的直观图形感觉：就是**数列值被夹在两条直线之间**

###  唯一性

**数列如果有极限，则极限必唯一。**
$$
证明:假设数列极限不唯一，即\lim_{x \to \infty} a_n = A,且\lim_{x \to \infty} a_n = B\\
\\condition1: \forall ε_1 > 0, \exist N_1 > 0:\ n > N_1 =>|a_n - A| < ε_1，\\
即n > N_1 => A - ε_1 < a_n < ε_1 + A ----①\\
condition2: \forall ε_2 > 0, \exist N_2 > 0:\ n > N_2 =>|a_n - B| < ε_2，\\
即n > N_2 => B - ε_2 < a_n < ε_2 + B ----②\\ \\
联立两式：得对\forall ε_1、ε_2 > 0,\ \exist N = max\{N_1,N_2\} \\
当n > N => ①∪②理应成立\\
（任取ε_1、ε_2使上式产生矛盾）取ε_1 + ε_2 = A - B（不妨取ε_1 = ε_2 = \frac{A-B}{2}） \\
则n > max\{N_1,N_2\} \neq> ①、②均成立 \\
因此产生矛盾，假设为假，即极限唯一。
$$

函数的极限，应当有一定的直观图形感觉：就是数列值被**夹在两条距离无限近的直线之间**。如果这样想的话，就更加容易想出矛盾的条件。

### 全局有界性

（得益于数列离散，没有垂直渐近线）
$$
{\color{Blue} \pmb{如果\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A，则存在M>0，使|a_n| \leq M}}  \\
\pmb{数列极限存在（收敛） => 数列有界。注意:反之不可成立，反例:振荡}
$$

$$
证明:\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A => 数列\{a_n\}有界 \\
\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A,由数列极限的定义: \\
条件: \forall ε > 0, \exist N > 0: n > N =>|a_n - A| < ε，\\
即n > N => A - ε < a_n < ε + A ----①\\
由①, n > N => |a_n| < |A + ε| \\
取 M = max\{ |a_1|, |a_2|... |a_N|, |A + ε| \} \\
则对于所有的\ n, |a_n| \leq M,即数列有界
$$

**有限处可以到达，无穷处只能想象。**收敛一定有界，发散也可能有界；无界数列一定发散，有界数列不一定收敛。

### 保号性

汤家凤说（仅作为参考）：实际上数列极限的保号性作用不大，但是函数极限的保号性作用很大。
$$
\mathbf{{\color{Blue} 如果\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A > 0，则存在N>0，当n > N时，a_n > 0} } 
\\
\mathbf{{\color{Blue} 如果\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A < 0，则存在N>0，当n > N时，a_n < 0} } 
\\
\mathbf{{\color{Blue} 如果\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A  = 0，则没有一条这样的保号性定理。（还是振荡） } } 
\\
$$

---

$$
证明:如果\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A > 0 => 存在N>0，当n > N时，a_n > 0 \\
\lim\limits_{n\rightarrow\infty} a_n = A > 0,由数列极限的定义: \\
条件: \forall ε > 0, \exist N > 0: n > N =>|a_n - A| < ε，\\
即n > N => A - ε < a_n < ε + A ----①\\
取ε' < A（不妨取ε' = \frac{A}{2}）,\ 则当n > N => a_n > 0 \\
故存在N>0，当n > N时，a_n > 0
$$
函数的极限，应当有一定的直观图形感觉：就是数列值被夹在两条直线之间。取 $ε < A$，定会存在一个区间，$a_n$ 落于$(A + ε，A - ε)$，即 $a_n > 0$

### 数列和子数列极限的关系

如果数列的两个子数列收敛于不同的极限值，则原数列是发散的（不收敛）。即如果一个数列收敛于 $a$，则其任何一个子数列都收敛于 $a$ .

# 4、函数极限的定义与性质

不同于数列的极限只能在 $n$ 趋于无穷大时定义，函数的自变量的变化趋势多种多样，可以趋于无穷大、无穷小或者某个有限值。极限的定义并未直接提供如何求函数极限的方法，后面我们将专门讲极限的求法。

## 4.1 $x \to x_0$时函数极限的定义

可定义垂直渐近线，可无数条（ ε - δ ）

### 极限为A的定义

$$
\lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(x) = A \Longleftrightarrow \forall ε > 0, \exist \ δ > 0, 当0<|x-x_0|<δ时, 都有|f(x)-A|<ε. \\
$$

（无论 $ε$ 取多小，总存在 $δ>0$，当$0<|x-x_0|<δ$时，都有 $|f(x)-A|<ε$）

> - $|x-x_0| < δ$，因此我们只关注 $x = x_0$ 处的**去心邻域**，而并**不在乎函数值 $f(x_0)$**
> - $|x-x_0| < δ$，因此我们关注 $x = x_0$ 处的去心邻域，即注意是包括 $x = x_0$ 的**左右两侧**
>
> - 集合 $\{ x|\ |x-x_0| < δ \}$，称作 $x = x_0$ 处的去心邻域，也写作：$\mathring{U}(x_0, δ)$
>
> 总之，我们只关注 $x=a$ 的去心邻域范围内的自变量、因变量，也就是这个范围的函数图像。并不关注 $x=x_0$ 和$f(x_0)$

上面极限是双侧极限；将 $x$ 的范围限定于左去心邻域，则得到左极限；将 $x$ 的范围限定于右去心邻域，则得到右极限。

### 极限为∞的定义

极限为$\infty$，我们一般称之为不存在。
$$
\lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(x) = ∞(\pm \infty) \Longleftrightarrow \forall M > 0, \exist \ δ > 0, 当0<|x-x_0|<δ时, 都有|f(x)|>M. \\
$$

上面极限是双侧极限；将 $x$ 的范围限定于左去心邻域，则得到左极限；将 $x$ 的范围限定于右去心邻域，则得到右极限。

### 极限充要条件：双侧极限

**极限存在的充要条件（由极限定义得到）：**$f(x)$ 在  $x = x_0$ 处极限存在 $\Longleftrightarrow$  $f(x)$在 $x = a$ 处左右极限存在且相等
$$
{\color{Blue} \mathbf{ f(x) 在\  x = a \ 处极限存在 \Longleftrightarrow  f(x)在\ x = a \ 处左右极限存在且相等 } }
$$

该充要条件**主要用于不连续函数（如分段函数、极限为∞）的极限判断**。因为不连续的话，函数值就不等于极限值，无法“**利用连续的定义求极限**”！


## 4.2 $x \to \infty$ 处极限定义

水平渐近线，最多两条。**只写无穷就代表+∞且-∞**

$$
\lim\limits_{x \rightarrow \infty} f(x) = A \Longleftrightarrow \forall ε > 0, \exist X > 0, 当|x|>X时, 都有|f(x)-A|<ε. \\
$$
上面极限是$\pm \infty$极限，且极限存在为A（不是$\infty$）；单个正无穷或负无穷极限也类似。

## 4.3 函数极限的性质

### 唯一性

**函数有极限则极限必唯一。**
$$
证明：x \rightarrow a为例。假设函数极限不唯一，即\lim\limits_{x \rightarrow a} f(x) = A 且\lim\limits_{x \rightarrow\ a} f(x) = B （不妨设A>B）,\\
由函数极限定义: \\
条件1: \forall ε_1 > 0, \exist\ δ_1 > 0: x ∈ \mathring{U}(a, δ) =>|f(x) - A| < ε_1，\\
条件2: \forall ε_2 > 0, \exist\ δ_2 > 0: x ∈ \mathring{U}(a, δ) =>|f(x) - B| < ε_2，\\

即 x ∈ \mathring{U}(a, δ_1) => A - ε_1 < f(x) < ε_1 + A ----①\\
即 x ∈ \mathring{U}(a, δ_2) => B - ε_2 < f(x) < ε_2 + B ----②\\
联立两式：令δ = min\{δ_1,δ_2\},得 x ∈ \mathring{U}(a, δ) => ①、②理应均成立\\
（任取ε_1、ε_2使上式产生矛盾）取ε_1 + ε_2 = A - B（不妨取ε_1 = ε_2 = \frac{A-B}{2}） \\
则 x ∈ \mathring{U}(a, δ_1) \neq> ①、②均成立 \\
因此产生矛盾，假设为假，即极限唯一。
$$

函数的极限，应当有一定的直观图形感觉：就是数列值被夹在两条直线之间。这样的话证明就有迹可循

### 局部有界性

汤家凤说：用处不是太大。
$$
\pmb{ 如果\lim\limits_{x \rightarrow\ a} f(x) = A，则\ \exist M > 0,使得|f(x)| <= M }\\
\pmb{ 对于（能找到）δ > 0，当 0 < |x-a| < δ成立 }\\
$$
（关注领域这一定义域子集）注意：$x$趋于无穷也类似，局部有界，脑海中想象，下面证明（因为垂直渐近线因此不是全局有界）

函数的极限，应当有一定的直观图形感觉：就是值**被夹在两条直线之间**。这样的话证明就有迹可循

### 局部保号性

**取ε < A，定会存在一个区间（关于δ），f(x)落于(A + ε，A - ε)，即f(x) > 0**
$$
\pmb{ 如果\lim\limits_{x\rightarrow\ a} f(x) = A > 0，对于（能找到）δ > 0，当 0 < |x-a| < δ成立  }\\
\pmb{ 如果\lim\limits_{x\rightarrow\infty} f(x) = A < 0，则存在N>0，当n > N时，a_n < 0 }\\
\pmb{ 如果\lim\limits_{x\rightarrow\infty} f(x) = A  = 0，则没有一条这样的保号性定理。（还是振荡） }\\
$$

注意：无穷也一样，具有局部保号性，脑海中想象，下面证明。函数的极限，应当有一定的直观图形感觉：就是值被夹在两条直线之间。这样的话证明就有迹可循

# 5、无穷小量、无穷大量

## 无穷小量定义

$$
如果 \lim\limits_{x \rightarrow \otimes} f(x) = 0,则称函数f(x)当x\to \otimes时为无穷小量,简称无穷小,记为: \\
f(x)=o(1) \quad (x \to \otimes)
$$

> - 无穷小量是个函数
> - 无穷小量和自变量的趋向相互绑定，即说明一个无穷小量时必须指明自变量的变换过程

## 无穷小量性质

$$
①&若当x \rightarrow a时，α(x)、β(x)都是无穷小量 \Longrightarrow 当x \rightarrow a时,α(x)+β(x)也是无穷小量 \\
②&若当x \rightarrow a时，α(x)、β(x)都是无穷小量 \Longrightarrow 当x \rightarrow a时,α(x) \cdot β(x)也是无穷小量 \\
&特别地:即使β(x)不是无穷小量，但β(x)有界，即|β(x)| \leq M \Longrightarrow 当x \rightarrow a时,α(x) \cdot β(x)也是无穷小量\\
③&若当x \rightarrow a时，α(x)是无穷小量 \Longrightarrow 当x \rightarrow a时,k \cdot α(x)也是无穷小量\quad (k为常数)\\
④&{\color{Blue} \mathbf{ \lim\limits_{x \rightarrow a} f(x) = A \ \Longleftrightarrow 当x \rightarrow a时,f(x) = A + α(x)} }, 其中α(x)是x \rightarrow a时的无穷小量 \\
$$

- 在同一极限过程中，**有限个**无穷小量的和还是无穷小量
- 在同一极限过程中，**有限个**无穷小量的积还是无穷小量
- 局部有界函数与无穷小量的乘积为无穷小量
- **$\lim\limits_{x \rightarrow a} f(x) = A$ 的充要条件是 $f(x) = A + o(1) \quad (x \to \otimes)$**

## 无穷大量定义

$$
如果 \lim\limits_{x \rightarrow \otimes} f(x) = ∞(+∞和-∞),则称函数f(x)当x\to \otimes时为无穷大量,简称无穷大 \\
$$

## 无穷小量和无穷大量的关系

在自变量的同一变化过程中：如果 $f(x)$ 为无穷大量，则 $\frac{1}{f(x)}$ 为无穷小量；反之，如果 $f(x)$ 为无穷小量，且 $f(x) \neq 0$，则 $\frac{1}{f(x)}$ 为无穷大量。

因此，似乎可以将无穷大量转化为无穷小量进行统一处理，我们后续重点**只需要掌握无穷小量**即可。

# 6、无穷小量的比较

无穷小量都是在自变量的某一变化过程中，以0为极限，初看似乎没什么可以比较的。但考虑一个函数的极限时，不仅需要注意其极限值，有时还需要考虑其变化过程。无穷小量趋于0的”快“、”慢“不同，可以用它们在变化过程中比值的极限来衡量。（注：无穷大量可以转化为无穷小量）

## 高阶无穷小

$$
α(x)、β(x)都是x \rightarrow \otimes 的无穷小，且\lim\limits_{x \rightarrow \otimes} \frac{α(x)}{β(x)} = 0; \\
\Longrightarrow α(x)是β(x)的高阶无穷小,记为α(x) = oβ(x) \\
$$

**k阶无穷小**：
$$
α(x)、β(x)都是x \rightarrow \otimes 的无穷小，且\lim\limits_{x \rightarrow \otimes} \frac{α(x)}{β(x)^k} = c \quad (c\neq0,∞); \\
\Longrightarrow α(x)是β(x)的k阶无穷小 \\
$$

> α(x)说：β(x)你什么身份，敢和我比谁更爱0，你的身价翻个k次幂才能比得上我！也就是说，α(x)是高阶无穷小

## 同阶无穷小

$$
α(x)、β(x)都是x \rightarrow \otimes 的无穷小，且\lim\limits_{x \rightarrow \otimes} \frac{α(x)}{β(x)} = c \quad (c\neq0,∞); \\
\Longrightarrow α(x)与β(x)互为同阶无穷小,记为α(x) = Oβ(x) \\
$$

## 低阶无穷小

$$
α(x)、β(x)都是x \rightarrow \otimes 的无穷小，且\lim\limits_{x \rightarrow \otimes} \frac{α(x)}{β(x)} = ∞; \\
\Longrightarrow α(x)是β(x)的低阶无穷小 \\
$$

## 特殊的同阶无穷小：等价无穷小

$$
α(x)、β(x)都是x \rightarrow \otimes 的无穷小，且\lim\limits_{x \rightarrow \otimes} \frac{α(x)}{β(x)} = 1; \\
\Longrightarrow α(x)与β(x)互为等价无穷小,记为α(x) \sim β(x) \\
$$

## 等价无穷小的性质

1. 性质1：该性质来源于无穷小的性质。本质上，无穷小也是一个函数，因此也有此性质
   $$
   α(x)、β(x)都是x \rightarrow \otimes 的无穷小，且α(x) \sim β(x) \\
   \Longleftrightarrow β(x) = α(x) + o(α(x)), 即\\
   β(x) \sim α(x) + o(α(x))
   $$

2. `性质2（等价无穷小替换）`
   $$
   α(x)、β(x)、α_1(x)、β_1(x)都是x \rightarrow \otimes 的无穷小，α(x) \sim α_1(x)、β(x) \sim β_1(x)\\
   且\lim\limits_{x \rightarrow \otimes} \frac{α(x) \cdot f(x)}{β(x)} = \lim\limits_{x \rightarrow \otimes} \frac{α_1(x) \cdot f(x)}{β_1(x)} \\
   $$
   综上，只要表达式是**作为乘法或者除法的因子**出现，就可以做等价无穷小替换。这一性质可以**广泛适用于求极限问题**，因此我们思考问题时的努力方向之一就是把加减变乘除（周世国老师有一篇word文章介绍了这，不过证明的方式似乎不一致）

## 常见的等价无穷小

通过等价无穷小定义应该容易证明一下等价无穷小：
$$
\pmb {(1+x)^a-1 \sim ax （幂函数）}\\
\pmb {ln(1+x) \sim x、e^x - 1 \sim x（指、对数函数）}\\
\pmb {sin(x) \sim x、tan(x) \sim x、arcsin(x) \sim x、arctan(x) \sim x（三角函数即反函数,正割等本质是正弦等） }\\

\pmb {1-cos(x) \sim \frac{x^2}{2} }\\
$$
证明例如：
$$
\lim\limits_{x \rightarrow 0} \frac{(1+x)^a-1}{x} = \lim\limits_{x \rightarrow 0} \frac{e^{aln(1+x)} - 1}{x} = \lim\limits_{x \rightarrow 0} \frac{aln(1+x)}{x} = \lim\limits_{x \rightarrow 0} \frac{ax}{x} = a \\
.... \\
$$

# 7、极限存在准则、两个重要极限

## 夹逼定理（迫敛定理）

- 数列型
  $$
  已知:a_n \leq b_n \leq c_n,且\lim\limits_{n \rightarrow ∞} a_n = \lim\limits_{n \rightarrow ∞} c_n = A \\
  \Longrightarrow \lim\limits_{n \rightarrow ∞} b_n = A \\
  $$

  > 1. 例1：$求\lim\limits_{n \rightarrow ∞} (\frac{1}{\sqrt{n^2+1}} + \frac{1}{\sqrt{n^2+2}} + ......\frac{1}{\sqrt{n^2+n}})$
  > 2. 例2：$求\lim\limits_{n \rightarrow ∞} (\frac{n}{n^2+1} + \frac{n}{n^2+2} + ......\frac{n}{n^2+n})$

- 函数型
  $$
  已知:f(x) \leq g(x) \leq h(x),且\lim\limits_{x \rightarrow \otimes} f(x) = \lim\limits_{n \rightarrow \otimes} h(x) = A \\
  \Longrightarrow \lim\limits_{n \rightarrow \otimes} g(x) = A \\
  $$

## 单调有界定理

**单调有界数列必有极限**（注：单调无界则无极限）

定理同样适用于函数：**R 上的单调递增有界函数，在正无穷远处的极限存在，极限值为上确界。**注意定义域是R，或者说讨论的极限是自变量趋于正无穷远。

> 例3：$a_1 = \sqrt{2},a_2 = \sqrt{2+\sqrt{2}},a_3 = \sqrt{2+\sqrt{2+\sqrt{2}}}......，$$证明\lim\limits_{n \rightarrow ∞} a_n存在，并求此极限。$

## 两个重要极限

可通过上述两个极限存在准则来证明。

- $\lim\limits_{Δ \rightarrow 0} \frac{sin(Δ)}{Δ} = 1$，其中 $Δ \rightarrow 0$，注意 $Δ \neq 0$
- $\lim\limits_{Δ \rightarrow ∞} (1 + \frac{1}{Δ})^Δ = e$

> 例4：求 $\lim\limits_{x \rightarrow 0} (1 + 2x)^{\frac{1}{sin(x)}}$（涉及到复合函数极限）
>
> 例5：求 $\lim\limits_{x \rightarrow 0} (1 - x^2)^{\frac{1}{x \cdot sin(2x)}}$（涉及到复合函数极限）

# 8、极限运算法则

## 四则运算

$$
前提: \lim\limits_{x \rightarrow a} f(x) = A,\quad \lim\limits_{x \rightarrow a} g(x) = B \quad (即二者极限存在) \\
①\lim\limits_{x \rightarrow a} [f(x)±g(x)] = \lim\limits_{x \rightarrow a}f(x) ± \lim\limits_{x \rightarrow a} g(x) \\
②\lim\limits_{x \rightarrow a} [f(x)g(x)] = \lim\limits_{x \rightarrow a} f(x) \lim\limits_{x \rightarrow a} g(x) \\
③\lim\limits_{x \rightarrow a} \frac{f(x)}{g(x)} = \frac {\lim\limits_{x \rightarrow a} f(x)} {\lim\limits_{x \rightarrow a} g(x)} ,当\lim\limits_{x \rightarrow a} g(x) \neq 0 \\
④\lim\limits_{x \rightarrow a} [kf(x)] = k\lim\limits_{x \rightarrow a} f(x)  \\
$$

## 复合运算

> [复合函数求极限，什么时候极限符号可以放到里面去，2023考研_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Jr4y167Ha/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.0&vd_source=5f255b90a5964db3d7f44633d085b6e4)

通常地，对于复合函数的极限，我们希望有以下结论：
$$
若\lim\limits_{x \rightarrow x_0} g(x) = u_0,\ \lim\limits_{u \rightarrow u_0} f(u) = A \\
\Longrightarrow \lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(g(x)) = A \\
$$
但是在一般情况下，该结论并不成立！

-----

**定理1**：
$$
\lim\limits_{x \rightarrow x_0} g(x) = u_0,\ \lim\limits_{u \rightarrow u_0} f(u) = A，且 f(g(x)) 在 x_0 的某去心邻域内有定义，如果 f(u_0)=A，则: \\
\Longrightarrow \lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(g(x)) = f( \lim\limits_{x \rightarrow x_0} g(x) ) = f(u_0) = A  \\
$$
该定理相比于之前的结论，只是增加了一个条件：$f(u_0)=A$，即**确定外层函数 $f(x)$ 在 $u_0$ 处连续。此时其实就可以把极限符号移到内层**：$\lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(g(x)) = f( \lim\limits_{x \rightarrow x_0} g(x) ) = = f(u_0)$

**定理2**：
$$
若\lim\limits_{x \rightarrow x_0} g(x) = u_0,\ \lim\limits_{u \rightarrow u_0} f(u) = A,且 f(g(x)) 在 x_0 的某去心邻域内有定义，如果在\mathring{U}{(x_0,δ)}中g(x) \neq u_0 \\
则\lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(g(x)) = \lim\limits_{g(x) \rightarrow u_0} f(g(x)) = \lim\limits_{u \rightarrow u_0} f(u) = A \\
$$
该定理相比于之前的结论，不对 $f(x)$ 做出进一步加强条件，而是对 $g(x)$ 进行限制，使 $g(x)$ 趋于 $u_0$，而消除 $g(x)$ 恒等于 $u_0$ 的可能，此时可以进行换元：$\lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(g(x)) = \lim\limits_{g(x) \rightarrow u_0} f(g(x)) = \lim\limits_{u \rightarrow u_0} f(u) = A$

----

**总而言之：**对于复合函数极限，首先应该分析内层，内层 $g(x)$ 极限为 $u_0$ 有两种情况：$在\mathring{U}{(x_0,δ)}$中，$g(x)$ 恒等$u_0$或趋于$u_0$。

- 如果 $g(x)$ 趋于 $u_0$，则使用定理2可以进行换元，原极限仍是一个极限过程，$\lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(g(x))$ = $\lim\limits_{g(x) \rightarrow u_0} f(g(x)) = \lim\limits_{u \rightarrow u_0} f(u) = A$；
- 如果 $g(x)$ 恒等于 $u_0$，则去心邻域内，$f(g(x)) = f(u_0)$ 为常函数，应该有：$\lim\limits_{x \rightarrow x_0} f(g(x)) = f(u_0)$，原极限退化为 $f(u_0)$。而当 $g(x)$ 是第二种情况时，只需要限定 $f(x)$ 连续，则 $f(u_0) = \lim\limits_{u \rightarrow u_0} f(u) = A$ 

例如，对：
$$
f\left(u\right)=\begin{cases}0,&u\neq0,\\1,&u=0,\end{cases} \quad g\left(x\right)=0,
$$
有 $\lim\limits_{x \rightarrow 0} g(x) = 0$，$\lim\limits_{u \rightarrow 0} f(u) = 0$. $f(g(x))=1$，即 $\lim\limits_{x \rightarrow 0} f(g(x)) = 1 \neq \lim\limits_{u \rightarrow 0} f(u) = 0$

特别地，当 $g(x)$ 如下呢：
$$
g\left(x\right)=\begin{cases}0,&x\neq0,\\1,&x=0,\end{cases}
$$
$\lim\limits_{x \rightarrow 0} f(g(x)) = 1$（可以画出复合函数图像）

# 9、函数的连续性、间断点

函数定义中所包含的对象相当一般，如果不从中加以选择来进行研究，那就很难得出多少有用的结论。一类十分重要且在自然界经常出现的函数，我们称之为连续函数，它将成为我们的主要研究对象。

## 某点处连续的定义

$$
如果\lim\limits_{x \rightarrow a} f(x) = f(a) \Longleftrightarrow 函数f(x)在 x = a处连续
$$

> 1. 由极限定义：$\lim\limits_{x \rightarrow a} f(x) 与 f(a)无关$，但必须要求 $f(x)在某个\mathring{U}(x,δ)$ 内有定义
> 2. 极限 $\lim\limits_{x \rightarrow a} f(x)$ 存在（左右极限存在且相等）
> 3. 且极限值等于函数值（该点函数值必须有定义）

取左侧极限、右侧极限可得左、右单侧连续的定义，特别地，**函数$f(x)$在$x_0$点连续的充要条件是$f(x)$在$x_0$点处左连续且右连续**。

## 区间上连续的定义

$$
f(x)在[a,b]上有定义,如果f(x)在(a,b)内处处连续，且f(x)在x=a点左连续、在x=b点右连续 \\
\Longleftrightarrow f(x)在闭区间[a,b]上连续，记为f(x) ∈ C[a,b] \\
$$

其中 $C[a,b]$ 代表所有 $[a,b]$ 上连续的函数的集合，C 代表 continuous

## 反函数的连续性

设 $y = f(x)$ 在区间上单调且连续，则其反函数 $x = f^{-1}(y)$ 在**对应区间上**连续且具有相同的单调性。*其中单调是为了确定反函数的存在性*

## 基本初等、初等函数的连续性

我们目前所学的**基本初等函数在其定义域上是连续的**。

- 两个连续函数的和、差、积、商(分母非零)仍是连续函数
- $g(x)$ 在 $x = x_0$ 处连续，$f(x)$ 在 $x = g(x_0)$ 处连续，则复合函数 $f(g(x))$ 在 $x = x_0$ 处也连续

因此，**初等函数在其定义域区间上也是连续的**

## 间断点定义

如果 $f(x)$ 在 $x = x_0$ 处不连续，则称点 $x_0$ 为函数 $f(x)$ 的间断点。（不连续则间断，二者对立）

## 间断点分类

设 $x_0$ 是函数 $f(x)$ 的间断点：
- **第一类间断点**：左右极限均存在

  - **可去间断点**：左右极限相等，即双侧极限 $\lim\limits_{x \rightarrow x_0}f(x)$ 存在，则称 $x_0$ 为 $f(x)$ 的可去间断点。可去间断点的含义是，通过补充或者修改 $f(x)$ 在 $x_0$ 处的函数值，（可能）可使得 $x_0$ 成为 $f(x)$ 的连续点。
  - **跳跃间断点**：左右极限不相等，则称 $x_0$ 为 $f(x)$ 的跳跃间断点。对于跳跃间断点，常称右极限 $f(x_0^+)$ 和左极限 $f(x_0^-)$ 为 $f(x)$ 在 $x_0$ 处的跃度。

- **第二类间断点**：NOT（左右极限均存在）

  当 $f(x)$ 在点 $x_0$ 处的左、右极限至少有一个为无穷，即不存在时，称 $x_0$ 是 $f(x)$ 的**无穷间断点**。

间断点还可以细分，人生苦短，我选择不再细分。

# 10、闭区间上连续函数的性质

前面已经说明了区间上连续函数的定义。

## 最值定理

$$
闭区间 [a,b] 上的连续函数 f(x) 必在该区间上可取得最大值和最小值,即: \\
f(x) ∈ C[a,b] \Longrightarrow \exist x_1、x_2 ∈ [a,b],使对\forall x \in [a,b],有f(x_1) \leq f(x) \leq f(x_2) \\
$$

显然，如果在闭区间上连续，依据连续的定义，则闭区间上每一点函数值都存在记为变量 A'（A'为量子叠加态 ヾ(•ω•`)o ，注意：不能为 ∞），因此函数在闭区间上必有界，也就有最小最大值（注：闭区间上的有界不存在水平渐近线这种情况，只有切线这种情况，因此上、下确界是函数值必然取到的）

- 推论1：**闭区间有界性定理**
  $$
  闭区间 [a,b] 上的连续函数 f(x) 必有界,即: \\
  f(x) ∈ C[a,b] \Longrightarrow \exist M > 0,使\forall x ∈ [a,b],有|f(x)| \leq M. \\
  $$

- 推论2：**开区间有界性定理**
  $$
  若 f(x) 在开区间 (a,b) 上连续，且 \lim_{x \rightarrow a^+}f(x) 和 \lim_{x \rightarrow b^-}f(x)存在，则 f(x) 在 (a,b) 上有界 \\
  $$

## 介值定理

**（端点）介值定理**：闭区间 $[a,b]$ 上的连续函数 $f(x)$ 必取得介于区间端点处的两个不同函数值 $f(a)$ 与 $f(b)$ 之间（开区间）的任何值。也就是说，如果 $C$ 是介于 $A=f(a)$、$B=f(b)$之间的值，则在 $(a,b)$ 内至少存在一点 $\xi$ 使 $f(\xi)=C$.

**（最值）介值定理**：闭区间 $[a,b]$ 上的连续函数 $f(x)$ 必取得介于最大值 $M$ 和最小值 $m$ 之间（开区间）的任何值

## 零点定理

**（闭区间连续）零点定理**可由介质定理简单推理得到（或者说，零点定理就是介值定理）：
$$
设 f(x) 在闭区间 [a,b] 上连续，如果f(a) \cdot f(b) < 0,则存在 \xi  \in (a,b),使得 f(\xi ) = 0. \ 即: \\ 
f(x) ∈ C[a,b].\ 如果f(a) \cdot f(b) < 0 \Longrightarrow \exist\ \xi ∈ (a,b),使f(\xi) = 0 \\
$$
**（开区间）零点定理**：
$$
若 f(x) 在开区间 (a,b) 上连续,且 \lim_{x \rightarrow a^+}f(x) < 0 和 \lim_{x \rightarrow b^-}f(x) > 0,则在 (a,b) 上至少存在一点 \xi 使得 f(\xi) = 0 \\
$$
其实这里的开区间连续可以巧妙地补上端点，从而成为闭区间连续；或者根据极限的保号性，可以构造一个连续的闭区间，使用介值（零点）定理即可。

# 11、函数曲线的渐近线

作为极限的一个应用，本节讨论平面曲线的渐近线问题，函数所对应的平面曲线的渐近线是函数的一个重要性质，它反映的是这条函数曲线无限延伸时的走向及变化趋势，对更加全面和更加细致地研究函数曲线的性态有着非常重要的意义。

## 曲线渐近线的定义

**定义**：若曲线 $C:y = f(x)$ 上的动点 $M$ 沿曲线 $C$ 无限远离原点时，点 $M$ 与某一固定直线 $l$ 的距离无限趋近于零，则称直线 $l$ 是曲线 $C$ 的渐近线。

距离公式不同，渐近线可据此分类。

## 铅直渐近线

设 $M(x,f(x))$ 是曲线 $y=f(x)$ 上的任意一点，它到直线 $x=c$ 的距离为：
$$
d(x) = |x-c|
$$
因此，若（铅直方向无限远离原点）
$$
\lim_{x \rightarrow c^+} f(x) = \pm \infty\ \ 或\ \  \lim_{x \rightarrow c^-}  f(x) = \pm \infty
$$
则 $x=c$ 是曲线 $y=f(x)$ 的铅直渐近线。

> **铅直渐近线可以有无数条**！由无穷间断点定义可知，无穷间断点处一定存在铅直渐近线；但是注意铅直渐近线不一定是无穷间断点，因为间断点要求邻域内有定义，铅直渐近线可能出现在定义域端点，如 $y = lnx$。**总之：求铅直渐近线可以从无穷间断点入手（不连续的点），并考虑定义域端点。**

## 水平渐近线、斜渐近线

设 $M(x,f(x))$ 是曲线 $y=f(x)$ 上的任意一点，它到直线 $y = ax + b$ 的距离为：
$$
d(x) = \frac{|f(x) - (ax+b)|}{\sqrt{1+a^2} }
$$
因此，若（水平方向无限远离原点）
$$
\lim_{x \rightarrow \pm\infty}[f(x)-(ax+b)] = 0
$$
则 $y=ax+b$ 是曲线 $y=f(x)$ 的渐近线。当 $a=0$ 时，$y=b$ 为水平渐近线；当 $a \neq 0$ 时，$y=ax+b$ 为斜渐近线。

> 水平渐近线 + 斜渐近线，最多有两条！因为只有两个方向：$x \rightarrow \pm\infty$

## 求水平渐近线、斜渐近线的方法

以 $x \to +∞$ 为例.
$$
\begin{flalign}
\lim_{x \rightarrow +\infty}[f(x)-(ax+b)] = 0 &\Longleftrightarrow f(x)-(ax+b)=o(1) \quad (x \to +∞) \\
&\Longleftrightarrow f(x)=ax+b+o(1) \quad (x \to +∞) \\
&\Longleftrightarrow a=\lim_{x \rightarrow +\infty} \frac{f(x)}{x}, b=\lim_{x \rightarrow +\infty}[f(x)-ax].
\end{flalign}
$$
实际上计算时，应尽量使用初等变形和等价无穷小将函数 $f(x)$ 化为：
$$
f(x)=ax+b+o(1) \quad (x \to +\infty 或 -\infty)
$$
此时渐近线为 $y=ax+b$.
